《楞伽经》第九期。上一期用很长的篇幅解释了菩萨的自相、共相，
将七、八地作为分界线，下边的菩萨——初地到六地的菩萨是自相、
共相不成立，八地以上是自相、共相成立，是这样的逻辑。前面是妄
想多了，反而自相、共相不成立，上边是妄想少了，自相、共相成立
。
这一期开始佛讲这些外道，外道的理论我们也得大概理解一下，这样
后面佛说的逻辑就比较好理解。
什么是外道恶见？不知道我们看到的一切境界都是我们内心里产生的
妄想，这些妄想多了，（产生）分别，然后产生执着。我们看到的一
切都是妄想和合而成，外道不知道这一点。
在这里“自性第一义”指的是最根本意识，也就是我们所说的自性—
—阿赖耶识。对阿赖耶识说“有”和“无”，或者说产生了“有见”
和“无见”，从而产生其他的一些外道的恶见。
在这里我们得对外道的核心理论有一个比较深入的了解。佛在世的时
候有六种外道，这个可以自己上网查一下。还有佛灭后的六种外道，
在《楞伽经》第四期讲过《金刚心总持论》里佛入灭后出现的六种外
道。
不管是前面的六种外道，还是后面的六种外道，把这些外道理论都看
一遍之后，最核心的问题就是最根本的关于自性的问题，无外乎三种
。
从哲学上说的话，对任何事物追根究底，最后底层的问题就是三种可
能性，一种是任何事物本来就存在；还有一种可能性它是被什么高维
生命、高维意识、神创造出来的，这是神创论的起始；还有一种它是
自然产生的，无缘无故自然就产生了，没有被创造出来。我们现在的
无神论，科学界主流的什么大爆炸理论也属于这种。
在这里佛说的六种外道全部回归到自性这个根本意识的问题上，无非
就是两种。佛法认为自性恒常不变，它一直存在、不生不灭，这是佛
说的“自性第一义”。
而外道要么认为自性是被创造出来的，就是印度的什么耆那教、印度
教认为梵天创造了世界，什么湿婆神这些说法，十字架也认为这个世
界都是上帝创造的。
还有一种就是它无缘无故自己就忽然产生了，这个性质和我们现在科
学界的大爆炸理论是一样的。
理解了外道的这两种最核心理论之后，咱们再看下面的这些话就比较
好理解了。
大慧，我今当说，若了境如幻自心所现，则灭妄想、三有、苦及无知
爱业缘。
大慧，我告诉你，如果你知道了一切境界、看到的一切都是幻觉，是
自心所现，是我们自性里产生的妄想，妄想多了产生分别，分别多了
再产生执着心，由这些构成，那么就可以灭掉妄想和三有。“三有”
是三界——欲界、色界、无色界。“苦及无知爱业缘”，还有一切痛
苦、无知、因为无知所造作产生的爱业缘，这些都可以灭掉。
大慧，有诸沙门、婆罗门，妄计非有及有，于因果外显现诸物，依时
而住；
“沙门”是出家修行人的统称，不只是佛教的出家人，比丘。大慧，
一些沙门，婆罗门教的那些信众。“妄计非有即有”，“妄计”是虚
妄计度，“非有”是无，虚妄计度有和无。在因果外显现“诸物”。
在这里“因果”不是我们所说的善业有善报、恶业有恶报的因果，而
是佛所说的“十二因缘法”，“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色
缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生
缘老死忧悲苦恼”。
有些沙门和婆罗门对有和无产生执着之后，从最根本的意识里产生妄
想，然后不断增加，对于这些理论不知道，把看到的一些外物当作真
实的，然后在那里执着。
或计蕴界处，依缘生住有已即灭。
在这里“蕴界处”是五蕴——色、受、想、行、识。对外道来说就是
我们看到的物质世界，他们也同样看到。在这里“依缘”是外境。对
外境生起了有住灭，还对它们执着。
这本书里常把“因果”和“依缘”混用，有时候指我们所说的业的“
因果”，有时候是“十二因缘法”，就是从最初的妄想产生，到分别
、执着，最后产生这个世界，这个有时候也叫“因果”。
“相续”，前面解释过了，相在不断翻滚，一直存在的状态叫“相续
”。“若生若灭”，它的生和灭不光是相续，还有妄想的生灭。“诸
有”是整个物质世界的有、诸识的有、妄想、分别、执着的有。“谛
”是真相。他们所说的这些都是破坏断灭论，就是执着于那种无的状
态。如果从破坏断灭论往前推的话，佛所说的外道所执着的所认为的
核心理论——认为“自性第一义”根本意识本来不存在。不管你是被
创造出来的，还是自然产生的，前提都是本来不存在，所以称之为“
破坏断灭论”。
何以故？不得现法故，不见根本故。
为什么呢？因为他们看不到真实的法，也看不到自性——最根本的意
识。
大慧，譬如瓶破不作瓶事，又如焦种不能生芽，此亦如是。
这是一个比喻。就像瓶子破了，就不能再起瓶的作用。种子被烧焦了
，就不能生芽，如此这般。指下边佛要说的事。
“法”是一切妄想、分别、执着的统称。在色、受、想、行、识这个
蕴界处当中，只要妄想升起，你就应该把它灭掉。你知道这样，把妄
想灭掉的话，相续就不会生——相连续不断地翻滚的这种状态就会消
失，因为没有原因了。相续也是因为妄想而起，所以你把妄想灭掉，
相续也就不会维持下去。“但是自心虚妄所见”，这都是我们自心的
虚妄所见，都是幻境。
复次，大慧，若本无有识，三缘合生，龟应生毛，沙应出油，汝宗则
坏，违决定义，所作事业悉空无益。
在逻辑上这段很迷惑，但是我在前面已经解释了，外道在第一义、根
本识上无外乎就是两种，要么自性这个根本意识是被某个神创造出来
的，要么它是自然产生的。
“若本无有识”，如果意识没有的话，“三缘合生，龟应生毛，沙应
出油”，这一段比较迷惑，怎么理解呢？外道所说的“三缘”和佛法
里的“三缘”是不一样的，外道所说的“三缘”是“我、根、境”，
佛法里的“三缘”是“根、尘、识”。外道的“三缘合生”就是“我
、根、境”这三缘合生。外道认为没有意识，如果本来没有意识，那
都是“我、根、境”三缘合生的。
在这里“三缘”是什么呢？“我”是物质，“根”也是物质，外面的
“境”也是物质，三个合在一起，形成了我们的意识。如果意识是这
样产生的话，“龟应生毛，沙应出油”，所有物质都可以堆叠到一起
，形成任何我们想要的东西，就是这个意思。
就拿现在大部分人所信奉的大爆炸理论来说，大爆炸之后产生了根本
粒子——最微小的那个粒子，这些粒子拼到一起合成什么我们看得见
的物质，这些物质的什么原子、分子产生之后，这些原子、分子又按
照某种特定的方式拼在一起，就形成了单细胞，然后单细胞生物又进
化，和其他单细胞拼到一起，然后再进化，这样形成了比较大的生命
体。生命体进化之后产生了大脑这样的器官，然后在大脑这样的器官
里产生了脑细胞，这些脑细胞之间就有生物电讯号，我们把这个电讯
号称为“意识”，我们现在科学观里是这么认知的。
在这样的认知里，“我”是物质，我们人是物质堆积来的，外面的“
境界”也都是物质堆积来的，中间的“根”也是由物质堆积而成的，
都是物质。
但是，“我、根、境”三个拼在一起，物质堆到一起之后居然产生了
意识，这个意识本质上也是物质。按照这个“三缘合生”理论的话，
所有的物质包括意识都可以在物质堆积到一起之后产生，也相当于“
龟应生毛，沙应出油”，没有的意识都可以用物质堆积的方式来创造
出来。
那就是“汝宗则坏，违决定义”，“汝宗”就是你所信奉的那个佛理
。“汝宗则坏”，佛法的根本理论就不成立。“违决定义”，违背佛
法的根本法义，“决定义”就是第一义谛。
“所作事业悉空无益”，你所做的一切都没有意义，包括修行，消业
。因为一切都是由物质堆积来的，只要这么认为的话，所做的行为都
没有任何意义。
大慧，三合为缘，是因果性，可说为有，过、现、未来从无生有。
在这里“三合为缘”，并不是我们佛法里所说的，还是外道所说的“
我、根、境”三缘。他们和合成为缘是因果性，这是在我们的认知里
。从佛法的认知看的话，“三合为缘，是因果性”，是在轮回当中造
了业，然后进入某种环境受报，是这样的性质而成的，并不是真实的
，佛法里的“十二因缘法”的那种产生的原因。
“可说为有，过、现、未来从无生有”，但是，他们说这是有，是存
在，过去、现在、未来从无当中生起来有。他们所说的“三合为缘”
是错误的，我们看来是因果性。
“此依住觉想地者”，这是住在觉想地者。“住觉想地”是什么意思
呢？“住”是执着，安住在什么地的意思。“觉想”是认为自己觉悟
的想象。有些人安住在认为自己觉悟的想象当中，是学了外道的理论
，还有各种习气被错误的见解熏习等这些原因，才会有前面所说的这
样的外道理论。
大慧，愚痴凡夫恶见所噬，邪见迷醉，无智妄称一切智说。
愚痴的凡夫们被恶见所吞噬，“噬”是被吃的意思，也就是信奉恶见
，被恶见迷醉，然后没有智慧的情况下，妄称是最高的智慧所说。
从这里开始，这个“沙门”“婆罗门”是修正法的沙门、婆罗门，前
面是修外道邪说的沙门、婆罗门。
“观一切法，皆无自性”，所有的妄想、分别、执着称之为“法”，
观一切妄想、分别、执着都没有本体。
“如空中云，如旋火轮，如乾闼婆城，如幻如焰，如水中月，如梦所
见”，都是比喻，都是幻境，但是不离自心，都是从我们自心当中显
现的。
重点是“观一切法，皆无自性”，在这里“自性”一定要理解为本体
的意思。前面拿树叶比喻过了，树叶是从树干里长出来的，但是你把
树叶单拿出来的话，它是没有本体的。妄想、分别、执着都是如此，
它是从自性当中显现出来的，无缘无故突然生起的第一个妄想不断增
加出来的，但是你把妄想单个拿出来的话，它是没有本体的。
不离自心，由无始来虚妄见故取以为外，作是观已，断分别缘，亦离
妄心所取名义，
“不离自心”，认为这些妄想都是我们自心显现出来的。“由无始来
虚妄见故”，从无始以来的错误的见解。“取以为外”，对外执取。
“作是观已”，这样认为。认为这个妄想都是从我们自心里显现出来
，都是无始以来的虚妄见故，根据他的习气不断地在做妄想，对外产
生执着。如果这样认为或者有这样的观念的话，可以“断分别缘”。
“分别”的原因是什么？分别心的起因是前面的菩萨的妄想，然后是
阿罗汉的分别。“断分别缘”，可以断掉分别之前的那个因。“亦离
妄心所取名义”，就可以离开妄心所取名义，“所取名义”就是分别
之后产生了相，在相上再贴标签。这些都要离开，就是灭掉的意思。
知道自己的身体和物——外部的器世界，还有这些所住处，都是我们
的自性里产生的境界。
“无能所取及生住灭”，能取和所取简称“能所取”，没有能取，也
没有所取。“能取”是主观、主人公，“所取”是对象——“取”的
对象。“能取”的最根本原因还是我相、人相，我把这个世界二元分
开了，以“我”为中心，外边是另一个世界，分开的结果就是产生了
能取和所取的分别。没有能取、所取和这些世界的生住灭，也没有我
们肉身的生住灭。
“无能所取及生住灭”就是以“我”为中心，也就是主人公和这个“
我”对外境所造作的、所取的这些境界，以及生住灭都会消失。
“如是思惟恒住不舍”，这样认为，然后一直处在这样的认知当中。
大慧，此菩萨摩诃萨不久当得生死涅槃二种平等，
这样的人就称之为“菩萨摩诃萨”。前面说了“沙门、婆罗门”这些
人，下面开始说“菩萨摩诃萨”。如法修行的人就可以称他为“菩萨
摩诃萨”。
他不久之后进入生死涅槃的二种平等。“涅槃”和“生死”都是在凡
夫的境界里认知、分别出来的，在佛的境界里没有生死、涅槃之区别
，可以说没有分别心的境界，至少在菩萨境界里就已经没有生死和涅
槃的区别，所以称之为“生死涅槃二种平等”。
大悲方便，无功用行，
这是菩萨的境界。“大悲方便”就是以方便法开始度人。“无功用行
”，不是刻意造作地去做什么，而是很自然地进行度人和修行。
观众生如幻如影，从缘而起，知一切境界离心无得，
知道众生本身也是幻境，《圆觉经》里说“众生”都是幻众，都是从
自心里产生的妄想、分别、执着和合而成。但是这可不是客观上完全
没有众生的意思，的确客观上有无数个自性，只是在我们修行人的意
识层面上要去掉这个人我分别。
“观众生如幻如影，从缘而起”，知道这些所有虚幻的众生都是从最
初的那个妄想开始产生的。这里的“缘”就是“无明缘行”的“缘”
。
“无相”是菩萨的境界，“有相”是阿罗汉的境界。“行无相道”就
是行菩萨道的意思。“渐升诸地”，菩萨的十地不断往上升，往上修
行，提高境界。“住三昧境”，住在三昧境。“了达三界皆唯自心得
”，知道三界——欲界、色界、无色界都是从我们自心显现出来的。
“如幻定绝众影像成就智慧证无生法”，“如幻定”是一种修法，知
道世间一切都是幻觉的那种禅定。用这个定来灭众生之影像，“绝”
就是灭。“成就智慧证无生法”就是进入高级菩萨境界。“入金刚喻
三昧”，同样指高级菩萨状态。
当得佛身恒住如如，起诸变化，力通自在。
这样的话最后肯定能得佛身，也就是成佛。“恒住如如”，一直处在
佛的境界里。“起诸变化”，既然“变化”，肯定是为了度人，他不
会无缘无故自己变化，在佛的境界里开始用变化来度人。
“力通自在”，而且还是自由自在地、无所不能地开始度了。这个“
力”以前好像也讲过，一种是不动摇的状态——对外境不会产生妄想
而不动摇，这是一种“力”；还有一种是一旦开始动起来，向一个方
向坚持的时候，自己不会再产生左右摇摆的这种状态，也称之为“力
”。“力通自在”就是在度人这个事情上不再动摇，一直坚持下去。
大慧，方便以为严饰，游众佛国，离诸外道，及心意识，转依次第，
成如来身。
这都是成佛的意思。后面这很长一段都是讲要成佛的意思，把成佛这
两个字拆开来，就是用各种美妙的比喻。
“方便以为严饰”，用方便法来度人。“游众佛国”，到各种不同的
佛国去。“离诸外道”，离开外道。“及心、意、意识”就是妄想、
分别、执着，离开了妄想、分别、执着。“转依次第，成如来身”，
前面讲过妄想生起叫“转”，妄想灭掉也叫“转”，最后成佛。
大慧，菩萨摩诃萨欲得佛身，应当远离蕴界处心因缘所作生住灭法戏
论分别，
菩萨摩诃萨要想成佛，应该远离色、受、想、行、识五蕴产生的妄想
，还要远离从“无明缘行”这里产生的生住灭法，以及对它们的戏论
分别。
但住心量，观察三有无始时来，妄习所起，思惟佛地无相无生自证圣
法，
在这里“悉檀”是普遍施舍的意思，也有中的意思。在龙树菩萨写的
《大智度论》里讲到“四悉檀”——“世界悉檀，各各为人悉檀，对
治悉檀，第一义悉檀”，指佛度人的四种方法。“世界”，我觉得应
该是创造世界度人这种方法。“各各为人”，如果佛有行为的话，他
的所有一切行为都是为了众生。“对治”，指方便法，对不同的人用
不同的方法来度。“第一义”，最后让人信佛、修行之后，肯定要开
示第一义，让他究竟成佛。
这是四种度人的方法，也是根据不同阶段度人来说的。当然大家也可
以在网上搜索“四悉檀”的解释，网上说的肯定和我说的又不一样。
这个无所谓了，已经不重要了。
“菩萨摩诃萨于自悉檀应善修学”，就是让菩萨好好修行——度人和
灭自己的妄想，就是《圆觉经》里所说的“奢摩他、三摩钵底、禅那
”这几个方法。
好了，这一期就讲到这里。